Bonjour, c'est Dr Reis Hanen, je suis
enseignante d'anatomie pathologique et aujourd'hui, on
va étudier ensemble un cours qui est intitulé
« Les généralités sur les tumeurs bénignes ».
Alors, je vais commencer mon cours avec deux
cas cliniques qui vont illustrer cette pathologie.
Il s'agit d'une patiente âgée de
48 ans, mariée et mère de deux enfants.
Elle est encore en période d'activité génitale
et qui se présente chez son gynécologue traitant
pour des douleurs pélviennes chroniques avec métroragie.
Il a préconisé de réaliser une échographie qui
a objectivé un utérus polymyomateux et il a
indiqué une myomectomie.
Le geste a été réalisé, nous avons reçu
au service d'anatomie pathologique, regardez là, 1,
2, 3, 4 et 5 formations ondulaires, bien
limitées, de taille variable.
A la coupe, ils étaient blanchâtres, sans nécrose,
sans hémorragie, la consistance était ferme et associé
à un bon examen anapathique.
Regardez, le prélèvement a été reçu dans du
formol.
Alors, à l'examen microscopique, on a fait
des prélèvements, les amis dans des cassettes perforées
et puis ils ont passé toute une nuit
dans l'automate de déshydratation avant que le
bloc soit enrobé, coupé, inclus en paraffine et
puis on a reçu ça.
Sur notre plateau, le lendemain, il s'agit
d'une prolifération fusocellulaire agencée, regardez là, de
faisceaux entrecroisés.
Cette prolifération tumorale était sans signes cytologiques de
malignité, il n'y avait pas d'atypistes
nucléaires, il n'y avait pas de mitose
anormale, l'index mitotique était faible, il n
'y avait pas de nécrose et le diagnostic
final a été un D5 léomyome utérin sans
signes de malignité.
Le deuxième cas, c'est un homme âgé
de 66 ans qui s'est présenté chez
un neurologue pour une hypertrophie prostatique avec échec
du traitement médical.
Il a préconisé chez lui, son médecin traitant,
une énucléation de l'adénom prostatique.
Regardez ce qu'on a reçu au service
d'un appât de formation nodulaire et là,
ils étaient bien limités, toujours d'aspect un
petit peu nodulaire, c'est des petits nodules
avec des microcystes, quelques remaniements un petit peu
supératifs.
Et là, il a envoyé ce prélèvement dans
du formol pour examen anatomopathologique.
Lorsqu'on a couplé, on a trouvé qu
'il s'agissait effectivement d'une hyperplasie glandulaire
et musculaire lisse.
Le parenchyme prostatique adjacent, il est là, mais
là, on a une prolifération tumorale qui est
bien limitée avec une hyperplasie du contingent glandulaire.
Les glandes sont de tailles variables.
Histologiquement, ces glandes sont bordées par deux assises
cellulaires, une couche basale et une couche luminale.
Donc, deux assises cellulaires et les cellules sont
indemnes d'atypies cytonucléaires.
Et on a conclu à une hyperplasie adénoléomyomateuse
de la prostate avec des signes d'adénomyte.
Adénomyte, ça veut dire qu'on a trouvé,
regardez là, des petits polynucléaires neutrophiles et lymphocytes
à l'intérieur des glandes.
Alors, l'objectif de notre cours, c'est
de maîtriser les caractères généraux des tumeurs bénines
et de distinguer les tumeurs bénines des tumeurs
malignes.
Alors, les caractères macroscopiques, microscopiques et évolutifs permettent
de définir les tumeurs bénines.
Elles peuvent avoir des complications diverses même si
elles sont bénines, d'où l'intérêt de
les extirper, de les traiter, de les opérer.
Alors, quels sont les caractères généraux d'une
tumeur bénine?
Ce sont des tumeurs de croissance lente.
Ils sont souvent, regardez là, circonscrits, bien limités,
sans infiltration de tissu voisinant, limités plus ou
moins par une capsule.
Et l'aspect macroscopique et microscopique rappelle le
tissu normal qui leur a donné naissance.
Un léomyome va rappeler le myomètre.
Macroscopiquement, ils peuvent siéger dans le tissu conjonctif
commun.
Ils peuvent prendre naissance à partir des nerfs
des vaisseaux et donc ils ont une distribution
anatomique large.
Ils peuvent correspondre à des tumeurs bénines épithéliales
et là, leur distribution est restreinte au revêtement
spécialisé ou par enchyme.
Par exemple, au niveau du foie, on peut
avoir un angiome qui naît à partir des
vaisseaux du foie.
On peut avoir un adénome qui naît à
partir des cellules épithéliales du foie.
La même chose au niveau de l'osophage,
on peut avoir un papillome qui naît à
partir du revêtement épithélial de l'osophage.
Donc, on peut avoir des tumeurs bénines d
'origine épithéliale comme on peut avoir des tumeurs
bénines d'origine conjonctive.
Alors, concernant les lésions développées au dépôt des
revêtements.
Par exemple, là c'est un col utérin
et on voit qu'il y a une
lésion polypouide au niveau du col.
Je vous ai dit la dernière fois que
le terme de polype est un terme macroscopique.
C'est l'histologie qui va déterminer la
nature de ce polype.
C'est quelque chose qui fait saillir dans
une lumière.
Là, on a deux cordes vocales.
C'est probablement un chanteur ou un enseignant
qui a un nodule, un papillome, un polype
au niveau de la corde vocale.
Généralement, au niveau des revêtements, on a un
revêtement qui est malpiguien, pluristratifié.
Au niveau de l'endocolon, on a un
revêtement cylindrique.
Là, au niveau des cordes vocales, on a
un revêtement de type malpiguien.
Et là, ces tumeurs bénines s'expriment macroscopiquement
comme étant des masses exophytiques à la surface
d'un revêtement, c'est des polypes.
Ou bien, au niveau des surfaces, elles peuvent
être lisses ou vileuses.
On peut avoir une surface lisse comme on
peut avoir une surface vileuse.
Selon la base d'implantation de ces lésions,
il y a des lésions qui sont pédiculées,
comme ce qui se passe dans le colon.
Ou bien, des lésions sessiles dont la base
d'implantation est large.
Généralement, pour les tumeurs bénines, les adénomes, la
base d'implantation est souple.
Lorsque c'est rigide, attention le carcinome.
Ce sont des tumeurs qui sont dépourvues de
capsules parce qu'ils naissent à partir d
'une surface.
Ils sont très bien limités par rapport au
plan sous-jacent.
Macroscopiquement, concernant les lésions développées dans des organes
pleins.
Quand je dis organes pleins, je peux parler
de thyroïde, je peux parler d'utérus, je
peux parler de foie.
Généralement, ce sont des masses arrondies, soit pleines,
soit kystiques.
Elles sont bien limitées par rapport au tissu
voisinant, dont ils sont séparés par une capsule.
Et ils peuvent déformer la surface et le
volume de l'organe, mais sans l'infiltrer.
La capsule, généralement, c'est une lame fibreuse,
résultant de la compression du tissu sain de
voisinage.
Et qui va séparer le tissu sain du
tissu tumoral.
Et dont l'exérèse doit être complète par
énucléation, généralement.
Comme l'énucléation de myome, comme l'énucléation
de l'hyperplasie adéno-léomyomatose prostate.
Au niveau de ces diapositifs, on voit une
glande parotide, qui est le siège d'une
prolifération d'un néoplasme.
Bien limité, de couleur blanchâtre, de consistance ferme.
Et là, regardez là, la glande parotide.
Le néoplasme, qui est bien limité, encapsulé, qui
ne filtre pas l'organe, mais qui le
comprime un petit peu.
Et histologiquement, qu'est-ce qu'on voit
?
On voit une prolifération épithéliale.
Et on voit une prolifération maisonneuve.
Là, on a un ovaire, qui est le
siège d'une formation qui stique.
Et histologiquement, cette formation qui stique, elle est
bordée par un revêtement cubique, régulier, sans sécrétion
de mucine.
Et le contenu du kyste était serreux.
Alors, le nombre des tumeurs bénines.
Généralement, les tumeurs bénines sont uniquement.
On peut avoir des tumeurs bénines qui sont
multiples, secondaires à une dysrégulation hormonale.
L'exemple, c'est l'héliomyo multiple de
l'utérus.
Ou bien, c'est secondaire à une maladie
génétique, comme de nombreux neurofibromes, dans la maladie
de von Riechlinhausen.
Regardez là, un utérus qui a été coupé
de façon sagitale.
Et dans lequel, on a trouvé une formation
nodulaire sous-serreuse.
Une formation nodulaire interstitielle d'une autre.
Et là, une formation aussi interstitielle.
Alors, les remaniements tumeuraux.
Une tumeur bénine, lorsqu'elle est volumineuse, peut
s'ulcérer, saigner, être kystisée, se fibroser, voire
même se calcifier.
Et là, microscopiquement, on pose le diagnostic d
'une tumeur bénine en fonction de l'architecture
du tissu et de l'analyse cytologique des
cellules qui forment ces tumeurs.
Et puis, on analyse le rapport de la
lésion avec son environnement.
Je reviens à notre léomyome utérin.
L'architecture était en faisceau qui rappelle le
myomètre utérin.
Les cellules ne présentaient aucun signe de malignité.
Et ce léomyome poussait le tissu dans lequel
elle a pris naissance sans l'infiltrer.
Et donc, ces trois critères indiquent la malignité
d'une prolifération tumeurale.
La tumeur bénine va reproduire l'architecture et
l'aspect cytologique du tissu où il a
pris naissance.
Les cellules tumorales sont dépourvues de critères morphologiques
de malignité et l'index mythotique est faible.
Et les mythos, généralement, sont peu nombreux et
d'aspect normal.
Regardez là, une filiation entre un épithélium de
type colorectal.
Cet épithélium de type colorectal va subir une
prolifération épithéliale adénomateuse.
Cette prolifération épithéliale adénomateuse va s'étendre pour
donner un adénome en dysplasie de bas grade
et un adénome en dysplasie de haut grade.
L'adénome, comme terme général, est une prolifération
épithéliale bénine.
Mais dans le colon, les adénomes, c'est
vrai que c'est une prolifération bénine entre
parenthèses, mais ils sont par définition dysplasiques.
C'est-à-dire que la plupart des
adénomes dans le colon sont soit en dysplasie
de bas grade, c'est-à-dire des
atypicitons nucléaires de bas grade, ou bien dysplasie
de haut grade, et qui peuvent évoluer vers
un carcinome infiltrant.
Ce qui explique qu'une tumeur bénine, dans
certains cas, peut évoluer vers une tumeur maligne.
Et c'est ce qui explique cette filiation
tissu normal, adénome, prolifération épithéliale, adénome en dysplasie
de bas grade, puis adénome en dysplasie de
haut grade.
Voilà une prolifération fusocellulaire, argent c'est en
faisceau, sans atypicitons nucléaires, avec une capsule fibreuse
fine qui entoure cette prolifération tumeurale, qui est
bien limitée et qui pousse le tissu avoisinant,
mais sans l'infiltrer.
Microscopiquement, toujours, les noyaux sont allongés, effilés, il
n'y a pas de différence de taille
des noyaux.
Le cytoplasme est eosinophile abondant, le rapport nucléo
-cytoplasmique est conservé, et les noyaux se ressemblent.
Il n'y a pas presque de mitoses
dans ce champ, et donc on a conclu
un léomyome utère.
Alors, regardez là, radiologiquement, on a un nodule
radiotransparent de cartilage hyalien qui empiète sur l
'endoste, et puis lorsqu'on a réséqué cette
lésion, regardez ce qu'on voit, ça c
'est un tissu osseux normal, mais là on
a une prolifération de cartilage qui rappelle le
cartilage normal.
Je reviens à ma définition, un tissu qui
rappelle le tissu qui lui a donné naissance,
avec une architecture qui ressemble au cartilage, il
n'y a pas d'acypicite au nucléaire,
et qui repousse le tissu avoisinant sans l
'infiltrer, et là on voit l'os.
Définition d'une tumeur bénine qui s'appelle
le chondrome.
Les tumeurs bénines, ils peuvent être unis ou
bitisulaires, l'exemple, l'adénofibrome du sein, donc
adéno, c'est glandulaire, fibrome, c'est fibroblaste,
et donc c'est une prolifération épithéliale et
conjonctive, ma mère.
Angio, mio, lipome, angio c'est une prolifération
vasculaire, mio c'est une prolifération musculaire lisse,
et lipome c'est adipocitaire, et ça se
voit dans le rein, dans un contexte génétique
particulier.
Et puis on a l'ostéochondrome, qui dit
ostéo c'est une prolifération osseuse, et chondrome
c'est une prolifération cartilagineuse.
Donc c'est des tumeurs bénines qui sont
pluritissulaires.
La vascularisation de ces tumeurs est assurée par
des vaisseaux sanguins d'aspect normal, et vous
mettez trois croix sur l'aspect normal, et
ils sont dotés d'une paroi propre.
Regardez là, c'est une femme âgée de
25 ans qui présente une boule au niveau
de son sein, elle vient chez le gynécologue
qui prescrit une mammographie, c'est une lésion
bien limitée, d'allure bénine, et là lorsqu
'on la coupe histologiquement, qu'est-ce qu
'on trouve?
On va trouver une prolifération de tissu conjonctif,
avec une prolifération d'un tissu épithélial.
Regardez là la bonne limitation et la capsule
qui l'entoure, donc c'est un adénofibrome
mammaire.
Toujours, les glandes sont de taille variable, sans
atypicite nucléaire, le tissu conjonctif est lâche, non
atypique, la prolifération est bien limitée, ça rappelle
les glandes du sein, ça rappelle le tissu
conjonctif paléal du sein, et donc c'est
un adénofibrome mammaire.
Regardez là, si je vous demande d'énumérer
les structures que vous connaissez.
La première des choses, vous allez me dire
ça, c'est des boules qui rappellent la
graisse, c'est des adipocytes.
Deuxième chose, là, c'est des vaisseaux sanguins,
1, 2, 3, c'est des vaisseaux sanguins.
Et là, c'est une prolifération musculaire lisse,
et donc il n'y a pas d
'atypicite nucléaire, c'est une tumeur bien limitée,
qui siège au niveau du rein, qui survient
chez le sujet jeune, dans un contexte génétique
particulier, et ça s'appelle angiomyolipome.
Alors, c'est une tumeur, le seul souci
de cette tumeur, c'est que lorsqu'on
opère cette tumeur, elle saigne facilement, et elle
risque de poser un problème de diagnostic différentiel
avec une tumeur maligne, et là, elle saigne
juste parce que c'est une tumeur qui
est riche en vaisseaux.
Et elle constitue 1 à 3% des
tumeurs du rein, et là, elle peut être
soit sporadique, c'est-à-dire seule, sans
contexte génétique, soit naître lorsqu'on a un
syndrome de sclérose tumeureuse de Bourneville.
Et donc, c'est un trouble génétique qui
va engendrer plusieurs tumeurs dans plusieurs organes de
l'organisme.
Donc, lorsqu'il y a un diagnostic d
'angiomyolipome par un anatomopathologiste, il faut faire une
enquête génétique à la recherche de ce syndrome
de sclérose tumeureuse, d'accord?
Donc, c'est ça le réflexe que j
'aimerais bien que vous ayez en tête.
Alors, c'est une tumeur bénie du rein,
parce que tous les contingents sont bénins, il
n'y a pas d'assimilité nucléaire.
Et cette prolifération, on peut avoir un contingent
adipositaire marqué, on peut avoir un contingent vasculaire
marqué ou un contingent léomyomate marqué.
Et là, elle peut être sporadique comme elle
peut s'intégrer dans le cadre de la
sclérose tumeureuse de Bourneville, qui est une maladie
autosomique dominante à pénétrance variable et peut être
de découverte fortuite avec une prédominance chez la
femme.
Regardez là, qu'est-ce qu'on voit?
On en voit une articulation sur la radiologie
et regardez ce qu'on a, c'est
un petit champignon bien limité qui naît au
niveau de cette surface osseuse.
Sans signe infiltrant, bien limité.
Et là, ce champignon a été réséqué et
histologiquement, regardez ce qu'on voit.
Je vous laisse un petit moment pour voir
que là, il y a un tissu cartilagineux
normal, rappelle le tissu cartilagineux normal, et là
le tissu osseux normal et là c'est
un ostéocandre.
Alors, pour les tumeurs bénignes, il n'y
a pas de signe d'invasion.
Il n'y a pas de destruction capsulaire,
il n'y a pas de destruction de
la basale, il n'y a pas d
'invasion des gaines périnerveuses, il n'y a
pas d'invasion vasculaire.
Et donc, si j'ai une tumeur d
'allure bénigne et qui présente un embôle vasculaire,
ce n'est plus bénin.
L'exemple, c'est le carcinome visiculaire de
la thyroïde.
Normalement, c'est un carcinome qui présente une
prolifération de follicules thyroïdiens réguliers.
Mais le problème, dans ce carcinome, les signes
de malignité ne sont pas si logiques.
Ils sont l'invasion de la capsule d
'une ondule et l'invasion vasculaire.
Donc, dans une tumeur bénigne, on ne doit
pas avoir ces quatre critères.
Alors, si je vous demande de regarder cette
image qui est à votre gauche, vous allez
me dire que c'est des visicules thyroïdiennes
qui rappellent l'histologie qu'on a vue
l'année dernière.
Vous avez parfaitement raison.
Vous avez une couche folliculaire, vous avez de
la couloïde qui est au centre, il n
'y a pas d'atypicite nucléaire, il y
a une mitose.
Regardez-là, excusez-moi que je pointe le
pointeur.
Regardez-là, c'est une mitose normale, les
noyaux sont réguliers, il n'y a rien.
Rélevé au niveau de la capsule d'une
ondule, l'ondule était bien limité autour d
'une capsule, j'ai trouvé un aspect en
chou-fleur.
Pas en chou-fleur, mais en champignon, pardon.
C'est un aspect en champignon, c'est
une tumeur qui est franchie la capsule et
qui a infiltré le tissu avoisinant.
Et donc ça, c'est ce qu'on
appelle une invasion capsulaire.
Deuxième chose, quand on a échantillonné à côté
de la capsule, on a trouvé une lumière
vasculaire avec des cellules qui rappellent.
La thyroïde, c'est un embole vasculaire.
Et donc, l'invasion vasculaire, l'invasion capsulaire
sont en faveur de la malignité.
Même s'il n'y a pas d
'atypicite au nucléaire et c'est ça le
message que je veux que vous ayez en
esprit.
Dans une tumeur bénine, il n'y a
pas d'invasion de la capsule, il n
'y a pas d'embole vasculaire.
Lorsque vous trouvez ça, c'est malin.
Alors, les tumeurs bénines se développent lentement.
Leur croissance est lente.
Elles peuvent atteindre des volumes importants et des
points importants.
On a vu des liomios à 5 kilos.
Généralement, elles ne récidivent pas après ablation chirurgicale
quand elle est complète.
Elles ne donnent pas de métastases et l
'évolution généralement est favorable.
Mais rarement, elles peuvent donner des complications graves,
voire mortelles, soit en raison de leur siège
ou en raison du désordre.
Regardez là, on a une IRM qui montre
une lésion bien limitée au niveau de la
tente du cervelet.
Les caractères radiologiques, la tâche méningée, témoignent que
c'est un méningium.
Un au niveau de la tente du cervelet
et l'autre au niveau du trou occipital.
Le méningium est une tumeur bénine qui naît
à partir des méninges.
Sauf que, s'il est au niveau frontal
ou au niveau temporal, ce n'est pas
grave.
Mais là, elle a atteint des zones qui
sont très délicates.
Normalement, le trou occipital, notamment la tente du
cervelet.
Et donc là, ils sont graves par leur
siège.
Alors, les tumeurs bénines peuvent se compliquer.
Et ces complications peuvent être inaugurales du diagnostic.
Soit les complications sont secondaires à des modifications
du tissu tumoral.
Soit c'est des modifications aiguës.
Soit c'est des modifications de la vascularisation
par une thrombose, une hémorragie ou une nécrose.
Ou bien une castisation, ou bien une fibrose
cicatricielle qui peut calcifier.
Et généralement, la clinique est bruyante.
Regardez là, une prolifération tumorale du cerveau qui
est un angium, une tumeur bénine, mais qui
a castisé.
Et cet angium, il peut donner une hémorragie
importante.
Alors que c'est une tumeur bénine.
Concernant les tumeurs endocavitaires, ils peuvent subir une
hémorragie qui va s'extérioriser comme un polype
endométrial qui va saigner.
La recherche de ce saignement peut être la
technique de dépistage.
Comme un adénome du collant qui va saigner.
Et le saignement va être mis en évidence
par l'hémoculte.
L'hypoxie chronique de la tumeur peut donner
une fibrose ou une calcification qui sont le
plus souvent asymptomatiques.
Les tumeurs bénines, lorsqu'ils sont volumineux, peuvent
comprimer les organes avoisinants.
Ou bien lorsqu'ils vont occuper des espaces
anatomiques clos et inextirpables.
L'exemple, c'est les méningiomes du cerveau.
Lorsque ces tumeurs sont de grands détails, ils
peuvent comprimer les organes de voisinage.
Exemple, des compressions urétérales par des léomiomes utérins
sous serreux.
Ou bien une compression du caissement optique par
un adénome hypophysaire.
Il faut savoir que les retentissements tissulaires sont
souvent importants avec une symptomatologie qui est définitive.
Ou bien une récupération partielle après l'exercice
de la lésion.
Par exemple, si on a un léomiome qui
va comprimer le rétère, on risque d'avoir
une hydronephrose rénale.
Lorsqu'il est débutant, lorsqu'on enlève le
léomiome, il peut régresser.
Il faut savoir que lorsqu'une tumeur se
développe en intra-luminal, même s'il est
bénine, il peut entraîner une sténose de la
lumière.
Exemple, lorsqu'on a un papillome urétrale à
l'intérieur de cette urétère, il peut sténoser
l'urétère et dilater, ce qui en amont
est donné une hydronephrose au-dessus de cette
sténose.
Comme complication mécanique, on peut avoir l'invagination
intestinale.
L'invagination intestinale est classique chez le nourrissant.
Elle est fréquente chez le nourrissant par rapport
à l'adulte.
Il y aura une invagination parce qu'il
y a une hyperplasie lymphoïde secondaire à un
épisode viral, un ganglion mésentéré qui va être
hyperplasié et qui va pousser le segment intestinal
d'aval de franchir le segment intestinal d
'amant.
Ce qui se passe chez l'adulte, c
'est autre chose.
Lorsqu'on a une invagination intestinale aigüe chez
l'adulte et qui se manifeste par des
cris douleureux importants, c'est un coup tonnerre
dans un ciel serein.
Ces douleurs sont intermittents, c'est-à-dire
qu'elles viennent, repartent, viennent et repartent.
Chez l'adulte, lorsque le diagnostic d'invagination
intestinale aigüe est posé, il faut penser à
un polype intestinal qui a causé cette invagination.
Ce polype qui va s'alourdir et qui
va pousser le segment intestinal d'aval à
s'invaginer dans le segment intestinal d'amant
par intussusception et donc qui doit être réduit
chirurgicalement le plus tôt possible avant la nécrose.
Donc ça c'est une complication d'un
polype qui est une tumeur entre parenthèses bénine,
un adénome qui est une tumeur entre parenthèses
bénine du grêle ou du colon.
La torsion, un ovaire, un ovaire qui est
le siège d'un cystadénome séreux, lorsqu'il
atteint un volume important, il peut se tordre.
Et donc la torsion peut engendrer des douleurs
très importantes, voire même une nécrose de ces
tumeurs.
Regardez là, une tumeur testiculaire de l'hédig,
c'est une tumeur bénine des cellules de
l'hédig qui est mise en évidence par
l'échographie.
Regardez, c'est une tumeur de petite taille,
petit nodule hypo-écogène, mais il est sécrétant
et la sécrétion hormonale va entraîner une gynécomastie.
Et là c'est le testicule avec sa
tumeur de l'hédig, regardez là la tumeur
de l'hédig qui a une couleur jaune
chamois.
Donc c'est la sécrétion hormonale qui va
donner une gynécomastie.
Alors, une tumeur bénine, oui elle est bénine
tout le temps, mais rarement elle peut évoluer
vers la malinité, c'est ce qu'on
appelle la progression tumorale.
Certaines tumeurs épithéliales bénines, comme on avait vu
dans le collant, mais pas toutes, je mets
trois lignes dessous, pas toutes, certaines tumeurs bénines
peuvent se transformer en tumeurs malines.
Elles passent par différents stades de la dysplasie
légère, modérée et sévère avant d'atteindre le
carcinome.
Et là, par exemple, un carcinome malpiguien du
collutérin, c'est-à-dire un carcinome épidermoïde,
qui naît à partir d'un candidome.
Vous savez que le candidome c'est une
prolifération épithéliale entre parenthèses bénine, qui est secondaire
au virus de l'HPV qui est oncogène
16 et 18, et qui va donner un
candidome qui peut évoluer vers un carcinome épidermoïde
du collutérin.
La même chose, rarement, rarement, le mélanome peut
naître à partir d'un névus préexistant.
Généralement, tous les mélanomes, la plupart des mélanomes
naissent de nouveau.
Le mélanome, c'est une tumeur maligne des
cellules mélanocytaires de la peau.
Généralement, ils naissent de nouveau, mais rarement ils
peuvent naître à partir d'un névus préexistant.
Alors, les adénomes colorectaux, l'adénome c'est
une tumeur épithéliale bénine.
Dans le colon, elle est par définition dysplasique.
La dysplasie, c'est les atypicitonucléaires et mitoses
anormales qui sont confinées à l'épithélium.
Alors, le dépistage et le traitement de ces
lésions par résection peut prévenir l'évolution vers
un adénocarcinome, parce que c'est généralement ces
tumeurs, ces tumeurs bénines, elles se développent après
anomalies génétiques à partir d'un épithélium normal,
qui va devenir prolifération adénomateuse avec des dysplasies
de Bagrade.
Dysplasie, c'est la différence entre la glande
normale et dysplasie.
Vous voyez très bien qu'il y a
une augmentation du rapport nucleocytoplasmique avec des noyaux
chevauchants, mais les noyaux restent confinés au tiers
inférieur de la cellule.
Adénome avec dysplasie de Bagrade, qui devient un
petit dément.
Alors, les tumeurs bénines s'intègrent parfois dans
de grands syndromes cliniques.
L'exemple, c'est le syndrome de Von
Riecklenhausen, qui donne plusieurs neurofibromes.
La polyposa ectocolique familiale, qui donne des adénomes.
Ils doivent être considérés comme des marqueurs de
terrain à risque.
L'exemple, c'est que lorsqu'on fait
un diagnostic dans un ongio myolipome rénal, ça
doit nous faire penser à une sclérose tuberose
de Bourneville.
Donc, ils doivent être considérés comme des marqueurs
d'un terrain à risque.
Et nombreuses complications de ces tumeurs bénines peuvent
justifier le traitement chirurgical précoce.
Et je vous remercie.